на исторической арене то есть послание появляется очень внезапно на
исторической арене слоя не появляются в
500 х годах в самом начале шестого века
и это напоминаю про правления юстиниана
это византийской бывшая римская империя
которая рассыпается распадается под
волнами всяких нашествий под эпидемиями
под всем остальным и в общем-то история
со славянами начинается для всего мира
так как на тот момент образованный мир
это византия который оставляет какие-то
записи
это в общем смахивая пот со лба
византийцы пишут о том что да елки-палки
еще какие-то племена пришли на мало было
всех этих германцев нам мало было гуннов
аланов аваров нам вот этих всех что ли
было мало теперь пришли еще какие-то
словения и анты которые начинают
переходить дунай и начинают щемиться на
балканы в общем то начнет прорываться
курортом теплых морей адриатического и
эгейского и поделать с этим ничего
невозможно проходит границу
просачиваются и так далее ну честно
говоря это что-то совсем резко правильно
то есть и на мой взгляд тоже резко но
проблема в том что нормальная история
славян хоть какая-то она действительно
начинается сначала шестого века но все
таки хочется дать какую-то предысторию
потому что оно в принципе есть есть
данные археологии есть данные римских
еще авторов но тут все неточно и вообще
я почему про славян и я всегда
отмахивался от истории славян
аргументировали тем что да там
рассказывать нечего вот потому что к
сожалению известно очень мало тех же
греков и римлян
их всегда интересовали народа которые
живут рядом с ними
а это большую часть истории если мы
берем европу
это были либо германцы всяческих разных
направленностей
либо это были в кочевники степей
иранского происхождения то есть сарматы
скифы они тут ходили еще и до нашей эры
и в общем то тут их всегда было полно и
с ними всегда все взаимодействовали кто
не такие знали то немногое что мы можем
сказать о предыстории славян у про
славянок или как хотите называйте это
скажем так сообщения наверное римских
авторов
когда они впервые на вот этих
территориях за дунаем и там до днепра
когда они впервые замечают еще кого-то
кроме германцев и иранцев это пожалуй
наверное первый век нашей эры это
сообщение римских авторов в том числе
тацита в том числе плиния старшего о том
что есть вот там живут некоторые венеты
некоторые венеты которые помещались
где-то от днестра до днепра до вислы вот
где-то так между вот этими реками
примерно где-то они помещались и по
моему таций от пишет о том что он не
знает куда их кому их отнести потому что
они вроде как для него не
германцы это мне год и всякие
которые в этот момент за и как раз
мигрируют на юг и там в крым и во всякие
в причерноморье короче говоря и с другой
стороны это не кочевники это мне сарматы
и в итоге подумав the centre все-таки
относят германцам с потрясающей
аргументацией на уровне того что ну они
предпочитают ходить пешком а не ездить
на конях и строят дома а с аромат и
соответственно не строят ездят на конях
и в войне предпочитают носить щит и
значит это будут германцы
о том что это славяне и никаких данных
нет и строго говоря считать славянами
венетов это неправильно потому что ну
вот действительно нет никаких указаний
на то что это славяне но это уже некая
общность
которая отличается от германцев и от
сарматов скажем так с первого века где
то мы можем говорить о может быть
некоторых хотя бы про славянах то есть у
некоторой обществе которые сначала
существовали в союзе племен с германцами
там с разными в общем со всеми по
археологии они еще никак не выделяются и
все-таки первые археологические
отличающиеся от тех же германских племен
культуры
этот киевская культура это прошка
карачаевская культура
они датируются все-таки там ближе к
пятому веку нашей эры когда появляются
довольно таки характерные виды то есть
какие-то свои фишки появляются они
незначительны это чисто на уровне
археологии нужно говорить о том что
появляются там особая форма тюльпана
видные горшки которых нет например у
германцев
какие-то незначительные фибулы то есть
это украшение которое ну застежка на
одежду которая на плече застегивается
вот чуть-чуть отличающийся сдачи ну то
есть это такие это очень незначительные
штуки и
по-хорошему не один историк уверенно о
славянах до пятого шестого века нашей
эры говорить не станет и в общем-то до
появления их в византийских хрониках в
во всех остальных говорить не приходится
интересно что некоторые современные
народы например русские они и сохранен
называются производными от по моему
финском языке есть какой-то производное
от венетов уж я не помню какое вот
которая до сих пор называется в адрес
русски
это финно-угорских насколько я понимаю
языках интересно что славяне который
впоследствии поселиться на границы
франкского государства впоследствии их
тоже будут называть vendome
что интересно тоже похоже почему-то на
венетов то есть может быть эти вине ты
еще римские
а не может быть реально были предками
славян в любом случае данные там той же
лингвистики сейчас говорят о том что
существовал например единый болта
славянский язык который предполагает что
на каком-то этапе развития славяне и
балты они представляли из себя некую
общность
суть болта славянской общности тоже пока
плохо изучена это по сути
лингвистический термин они исторический
и не совсем понятно почему языки были
похожи то ли потому что они вместе в
отделились от какого-то индоевропейского
корня а потом разошлись на разные то ли
наоборот это просто связано с тем что
они рядом проживали и поэтому языки тоже
перемешивались почему так получалось не
совсем известно но может быть венеты это
и были те самые болта славяне 2
пожалуйста теория это и были те самые
болта славяне которых можно считать
предками
более поздних славян в любом случае
славяне жили в составах германских
племен или их предки и на мировую арену
они выходят после великого переселения
народов вот эта вот вся жесть которая
началась ее по тёмным векам мы в прошлом
году делали стримы
вся вот эта жесть со вторжением гуннов с
миграцией готов и всех остальных и как
раз в нестрогие днепровье вот где-то
между в этом междуречье
распадается готская такая про то
государство герман ореха и год и
начинают мигрировать на запад тут
проходят гунны тут проходят многие
народы которые на какой-то момент славян
сначала загоняют в леса и болота где
видимо у славян и возникает какая-то
некое самоопределение потому что само
название славе славяне а они именно так
произносились раньше sla и они и они
стали совсем недавно в исторической
перспективе это уже гораздо более то
есть если вы видели произношение типа
ильменские словении словакии и так далее
вот это как раз и есть старый вид
произношения славян они были слове они
вот и судя по всему так как они
разделились с германцами то как раз вот
встреча со многими движущимися народами
им показала этим людям что они все-таки
от них чем-то отличаются и в первую
очередь языком конечно же из словении по
самой распространенной версии этимологии
название в общем то люди слова те люди
которые друг друга понимают
а те кто тебя не понимает соответственно
немцы у тоже очень древнее слово для
славян и для их определения скажем так
но так как у греков в общем было плохо с
чужими языками и особо учить они там
какие-то чужие произношения не могли
например им очень сложно было
выговаривать су сочетании с лу поэтому
они все время его переделывали фскн
поэтому кстати говоря племена который
начинает генерировать дунай
они в общем то записано у византийцев
как склон клубень из словении вот то
есть это какие-то склавены как сейчас
принято говорить то есть склавены и
оанды
анти это просто название племенного
союза он потом распадется и вообщем то
тут тоже важно понимать что те названия
которые мы сейчас знаем это же еще не
сложившиеся этносы и тоже не сложившейся
нации это просто племенные союзы поэтому
по большому счёту их название там одни в
другие перетекают просто запросто до 1
флаг совершенно прав
немцы это те кто
ним и они как бы не понимают этого языка
вот именно андраник именно на этом я и
хочу заострить внимание что смотри
именно что по понятия немцы которые чаще
всего относится германа не зычным как
раз народом в славянской традиции
это все восходит примерно к там к тому
же 5 шестому веку как раз чтобы себя
отделить от германских союзов племен от
лангобардов всяких готов и всех
остальных
именно чтобы показать что хотя славяне
участвуют в их союзов племен по славяне
были великим переселением народов
загнанные в достаточно скудные условия
это болото это леса и это вообще по по
своему характеру лесные болотные жители
опять же гигантское количество топонимов
которые где они селились и как они
назывались говорят именно об этом что
вот как только болото какой-то так
славянское название
кроме того деградирует немножко
материальная культура
ну например гончарный круг который был у
культуру археологических до них у тех же
славян
керамика лепная то есть руками лепят без
гончарного круга потому что нужно на
вирды с гончарным кругом на болоте беда
такое в общем их существование длится
где-то с 3 до как раз с 4 до 6 века
а что происходит в конце 5 6 веке почему
они выходят и куда они выходят
а тут довольно просто эти земли опустели
то есть распада державы гуннов которых
разбили на каталонских полях которые
постепенно постепенно распались будучи
не в состоянии контролировать эти земли
который думская империя захватила
фигурные начинают распадаться
это возможность для тех народов которые
под их контролем живут как-то
обрести себя и славяне в этот момент
выходят на плодородные земли дуная и
начинают заселять
тут все начинают атаки постепенные на
рим на const назад они выбирают своей
целью восточную римскую империю она
богаче она интересней западную там шалят
немцы там ловить нечего за счет чего
жили в лесах и болотах особо ничего не
вырастишь altamoda а
подсечно-огневое земледелие то есть это
классика
вырубания леса на нем выращиваем ну то
есть пепел зажженный
из подлез оон удобряет землю мы тут
выращиваем истощаем ее продукты идем
дальше возвращаю лет за 20 земля
восстанавливается и люди бы
возвращаются на эту час так на ней снова
можно что-нибудь выращивать вот и такие
то есть это конечно экономически это
страшно расточительная штука
но рано или поздно в общем то через фазу
похищена огневого земледелия проходили
народа все люди которые у которых под
рукой был и лес у которых под рукой было
достаточно леса в общем то почему бы нет
другое дело до что он довольно таки
роста расточительно в любом случае
радость наступает когда на эти
территории приходят и кстати вот
конструкция первых раскопок
той самой пражская корчак sky
археологической культуры
то есть это такой примерный будет славян
когда на земли на дунай приходит
приходит аварский каганат
аварский каганат это такое объединение
как при котором славяне по сути и
получились импульс к своему
распространению дело в том что авары это
кочевники но такие интересные они
создали что-то вроде своего государства
в рамках которого славяне играли роль
одновременно и зим во-первых кочевникам
всегда нужны земледельцы всегда нужно
земледельца
в средние века мощный кочевник это не
тот который приехал вырезал вас всех
пописал сверху и уехал а нормальный
кочевник который устанавливает свою
власть и почему кочевые империи такие
успешные средние века это ровно потому
что они в состоянии поставить себе
оседлых оседлые народы на службу то есть
те же авары в состоянии взять
каких-то земледельцев и с них брать
какую-то дань обменивать на их товары свой там скотт например и ну то есть
сосуществовать в рамках одного ну даже
государствам это сложно назвать политей
есть хороший термин
то есть такое про то государство но
самое главное что происходит при я варах
это славяне начинают участвовать в их
войсках то есть авары прицельно набирают
в гигантских количествах славян и
рашад славянами на византию и по сути
если до этого
если там в 500 в печали 500 х годов
славяне там периодически пытались
перейти дунай и как-то победить византию
то через 50 лет при а варах уже один
начнет вторгаться на балканы по полной
потому что они вторгаются не сами по
себе
а при поддержке аварской конницы которое
можем то их используют при чем что
характерно происходит в этот момент
раз за разом происходит такое явление
когда приходит аварская войско в котором
естественное и славяне
грабят но авары уходят к себе на кочевье
домой а славяне оседают и остаются
говорят блин тут тепло
тут ну вы же понимаете что это за землю
и тоже современные балканы да это
современная болгария до сих пор курорт
это современная там до хорватии и
далмации будут доходить
это же современные курорты адриатическое
море гейская море тепло хорошо черное
море в общем-то давать здесь оседать и
раз за разом с каждым новым морским
ридом славяне все
лишь оседают а это происходило дни после
ешьте неоновой чумы ama танец именно
после юстиниана во чумы
то есть ты понимаешь да как это связано
ты правильно предположил то есть только
что по византии буквально за полвека до
этого пронеслась страшная чума которая
выкосила да вот даже буквально
десятилетие назад
чума выкосила огромное количество
местного населения
защищать некому целые регионы опустели и
тут вдруг в эти регионы приходят славяне
который начинают проникать они идут в
принципе в первую очередь по дорогам и
занимают самые выгодные места но когда
пытаются изобразить что вот авары
какими-то там рабами славянами как в
каком-то фильме я не знаю 300 спартанцев
ксеркс до ездил верхом на персах и такие
какие-то тучи
персов которые эти волны которые
исчезают за горизонтом каких-то даже не
персов а я не знаю монстр с проколотыми
сосками которые просто бегут и брюс
тысячами на этих спартанцев вот часто
можно встретить
примерно подобное же описание аварского
каганата и славян в нем или например
хазарского каганата и славян в нем позже
через еще там 200 лет немножко не
тащиться все выглядело это просто
составные войска скажем так просто
школьникам кочевникам нужна своя пехота
у аваров это были славяне благодаря
этому они проникают в общем-то на
территорию балкан византийцы еще не
поняли кто перед ними и пытаются делать
со славянами то что не делали с
германцами все время это что они делали
очень-то со всеми пограничными ребятами
они говорят о славяне хотите быть нашими
федератами то есть вы помните в римской
империи существовал обычай пограничные
племена нанимаешь как бы на службу в
римскую империю чтобы они тебя от
защищали от других племен вот мы вам
будем выплачивать кучу денег если вы бы
и нашими федератами отлично отлично и
появляются какие-то договора с местными
вождями которая очень то берут оплату за
свои труды
им выдают земли для поселения они
селятся на этих землях и в общем-то
продолжаются ниже реддит дальше византию
то есть сидератов они как-то особо не ну
что что с них взять не цивилизованные
люди не привыкли что есть как какой-то
договор там надо быть фидера там от
кого-то защищать не-не-не-не-не ничего
такого все это не падает в общем-то все
это доходит до того что 602 шестом году
когда происходит знаменитой осада
константинополя когда его там со всех
сторон зажали и персия и то есть персия
зажала с азиатской части
авары зажали с европейской части вашим
так там ираклий откинулся просто на
соплях от этих товаров что характерно до
авары в принципе терпят поражение под
константинополем и после этого влияние
аваров на сталь он начинает резко
ослабевать с начало седьмого века
если мы говорим о южных славян ах
славяне получают скажем так свободу
передвижения славяне получают свободу
выбора дальнейших целей для лидов и
всего остального и вот вот это вот
движение по дорогам местное население
это что это у нас тут фракийцы да и то в
основном фракийцы
если мы ближе к адриатическому морю это
иллирийцы которые тут алматы которые
жили место население они загоняют в горы
они загоняют во всякие труднодоступные
поселения сами селятся на козырных
хороших местах и уже тогда закладывается
особенность балкан так нам всем хорошо
известно это лоскутное одеяло
этнографическая то есть племенные союзы
во время вот этих вот расселение по
балканам они разбиваются на части а не
то есть одно племя
часть его осела в этом населенном пункте
а часть в другом между ними живут еще
какие-то остатки фракию местного
населения романе zero ванного
какие-нибудь греки или армия не или
фракийцы или еще кто-нибудь в общем
куски местного населения куски
славянского населения и все это
постепенно начинает перемешиваться
перевариваться по степи продолжать
двигаться народы да то есть авары
потерпели поражение и славяне думали что
в общем то все нормально освободились и
нормально можно заселять эту фракию
бедную и жить не тужить но на горизонте
появляется следующая
бригада кочевых племен которые шли
просто нескончаемыми волнам и еще за
ними будут идти которые все друг друга
поджимают это конечно же
булгары которые расселяются в этот
момент из кавказе и
как это как эта область описать часть из
них осядет на волге этих булгар
а часть из них под предводительством
хана аспаруха она приходит на балканы и
снова получается так что славянские
племена принимают на себя удар
кочевников которые их можно сказать
завоевывать ног славян который уже осели
на этой новой территории
это очень интересно потому что сами
болгары это тюрки
и понятно там именно понятно хан баян
хан аспарух в общем то понятно что
никакие не славяне общем-то и в помине
они никакими славянами не являются но
что характерно что когда болгары то они
они тоже решают остаться на балканах и
они начинают ассимилироваться славянами
и с годами в общем то считайте что мы
подошли к этногенезу перо ван и на
сегодняшнем стриме славянского народа
это болгар на какой жести они все такие
замешаны то есть вы представьте себе
какая это гремучая мешанина
остатки местного грека романского
населения какие-то там фракийцы
славянские племена поверх них поверх них
какие-то остатки аваров поверх них
пришедшие лета кочевая булгар
который основывают болгарское царство
который постепенно становится болгарами
из всего этого под влиянием византии
начинает завариваться каша из которой
впоследствии вырастет вполне себе
славянский народ болгары потому что
пришедшие тюрки они растворяются в
местном субстрате славян
славян банк банально больше они передают
свою культуру они передают свой язык то
есть болгарский язык это славянский
теперь я зык болгарская культура она
становится славянская культура
и это уже интересно что почему не
романизации а вот не романизации я во
многом потому что у семейного чума
сократила оригинальное население
довольно сильно то есть славян пришедших
уже было банально больше до интима
типром что когда я говорю туркия между
тюркоязычные но они перенимают они то
есть болгарский язык теперь это
славянский одно слов о румыны нет румыны
в этот момент будущее румыны
это таки которые просто живут на дунае и
они переживут все пересилить и народов и
просто [\h__\h]
румын это не славянский народ потому что
даки все-таки она не входило
по-нормальному в империю и поэтому
подайте как раз вот как раз видно вот
эта разница да в дакке не было чумы
таки остались в своем старом еще
количестве в своих 100 плюс в дакке
убежали офигевшая от славянского
наступления люди с балкан и и какие-то и
славяне там селились
и вот на скажем так на смешение
даков славян и всех остальных потом
появятся валахия
которая потом станет вместе с молдове
будущий румынии а потом мы разделится и
на молдавию румынию и в этой культуре
будет предо преобладать еще старое
романское население а вот например в
болгарии будет преобладать уже новая
новый компонент славянский и поэтому там
в отличие от румынии которая говорит на
романском языке в отличие от румынов
которые в общем-то являются потомками
того самого романе zero ванного
населения хотя впитали в себя и славян
все тех же самых а это тоже самое но
совершенно в других пропорциях дает
например болгар это очень интересно как
в разных пропорциях смешаются люди во
время этого переселения это конечно стоп
столпотворение культур народов и языков
всего на свете но характерно что болгары
они все-таки
подают вот в эту зону византии культурно
и болгары несмотря на то что они будут
славянами они наверное нагляднее всего
нам показывают как происходило вот это
вот вовлечение в византийскую орбиту
который повторит потом ну например русь
почему bulgari она может быть не
интересно да потому что в общем-то
основана здесь болгарское царство она
попадает под влияние византии
она начинает постепенно христиане zero
ваться процесса конечно длинный долгий
но в конце концов мы увидим что в
общем-то участие в византийских делах
болгар начинает приобретать конкретный
размах ну например знаменитый фома
славянин это предводители самой на одну
из самых крупных гражданских войн вообще
византии который вообще как когда-либо
происходили в начале восьмого века и
предводителем этого восстания был фома
по кличке славянин интересно какой же на
цех но какая же вы было этнически
ну собственно на этой миниатюре вот он
сам
собственно и есть масло видим это
миниатюра которая описывает то как он
опять же будучи довольно хитрым и умным
человеком договорился с арабами а не с
кем-то там о том что по ней мы
предоставили вооружение там плацдарма о
чем-то возможность действует против
византии ну а вы моларо бы под шумок
все это гражданской войны тоже себе
чего-нибудь от византии отколупаете
все это вылилось в знаменитую осаду
константинополя 717 818 года когда арабы
практически дожали в который раз
константинополь он в который раз стоял
на просто краю поражение но
неберущийся это был город с его там три
тройными стенами на тот момент это был
банально в военном отношении неберущийся
город и в общем то в итоге и фому
славянин и всех остальных их все-таки яд
не византийцы отпинали
горим что официальное крещение болгарии
это конечно уже 865 год это царь борис
это в общем то уже официально принятие
христианства
причем мы за станут с кириллическим
текстом и что наверное интереснее всего
что именно в процессе
крещения и обращения в веру болгарии
византия понимает что вы знаете чтобы
эти славяне лучше христианин сиро вались
будет неплохо если им божье слово если
вот все эти я альфа и омега будет им
рассказывать мы будем на их родном языке
а славяне все еще говорят на конечно
языке с кучей диалектов но еще возможно
создать язык который будет в принципе
образованным славянам понятен всем и
таким образом в девятом веке возникнет
церковнославянский язык который на
котором будут над которым до сих пор вы
можете зайти в любую церковь и услышать
там церковнославянский язык который по
сути является болгарским языком 9 века
нашей эры
саруман большое тебе спасибо за
поддержку то есть это же все не просто
так вот эти вот болгары которые смешаны
с кочевниками которые смешанные со всеми
на свете они дадут 1 славянский ну ладно
не 1 забегая наперед не первый как мы
теперь знаем но самый распространенный
как минимум как самый распространенный
алфавит это кириллицу то есть уже
конечно пучине славянских языков горят
на кириллице там и к казахи и монголы и
все на свете пишут кириллицей но
придумано это все византией и придумано
это все в целях христианизации рядом
ющих народов ты кстати ни разу еще
правда христианскую религию не упомянул
там настолько неинтересно ты знаешь или
томатов вообще-то да там настолько
неинтересно опять же по описанию
византийцев молились рощам болотам до
был культ дедов конечно же это что
совершенно точно установлено это культ
гидов но де давке смысле там твой отец
отца а смысле предков конечно же культ
предка который умер и теперь может
делать тебе как добро и зло он как раз
очень древний и он восходит к самым
самым ранним славянам и это то что у нас
по описаниям дошло потому что
какая-нибудь баба яга оно восходит вот
примерно туда же
потому что это же баба яга костяная нога
у нее если помните нос в потолок
упирается в смысле она в гробу лежит то
есть это вообще-то кровавая такая ну то
есть она может быть доброй для тех кто
для своих родственников например но в
общем-то для остальных это довольно злой
упырь который может тебя и проклясть
совершенно и вообще культ мертвых
очень характерен для славян потому что
если вы возьмете всю все известные духе
вообще все без исключения какие-то навки
которые у нас считаются русалками хотя
мы обычно считаем что русалки такие
милые животные гуманоидные какие-то
русалочки из мультфильма русалочка да ну
или какие-то греческие русалки которые
там моряков привлекают не-не-не-не-не
если вы славянскую русалку загуглите как
примерно выглядит навка по описанию то
вы немножко какие риски потому что это
ну представьте какая в болоте будет
русалка ну в общем то какой водоем такая
русалка и
это все обязательно это душа утопленницы
которая да там где-нибудь и засосал или
или что скорее всего она сама себя
сбросила туда которая утопилась можете и
замуж не хотелось мало ли еще чего вот
они превращаются вот в таких стремных
всяких существ тот же леший всем
известны прекрасны которые под влиянием
христианства
впоследствии станет просто чертиком и
сатаной это тоже изначально мертвый дух
есть дух какого-то мертвого там то ли в
лесу погибшего то лишь у какого-то
поэтому в принципе практически любой дух
которого ты не возьмешь у славян и все
что нам известно это как раз вот
обильное общение с мертвыми ну кикимора
понятное дело до а как же домовенок кузя
ну ты знаешь при том что домовенок
домовенок и это вроде как такой домашний
дух проказник но это же проказник у него
приколы и проказы по типу со тирских
греческих греки сатиров боялись вот
поэтому и домовенка кузю его надо
бояться потому что он шутит
но он не поняла так как он сам там это
тоже какой-то мертвый дух да ему самому
тоже достаточно пофигу у него шутки
могут быть учить специфические то есть
если он тебе там подножку подставил
чтобы ты там упал на свой топор и шею
себя три головы себе отрубил да с точки
зрения домового это в общем-то вполне
неплохая шутка и зайдёт то есть для тебя
это может вылиться и драмами и жизнью и
вообще
а может я не знаю может он от тебя
просто там ключи будет от тебя прятать
просто каждое утро причем ровно пять
минут ты будешь искать и он будет их
возвращать сразу после этого на место
почти как у индейцев ну седой не до
такой степени никто их не выкапывал и
никто их не не с ними не сидел наоборот
их очень боялись и вот эти вот все если
вы знаете даже сейчас вещи и потом
закрою зеркала
и вот это вот все она же связанного сном
с тем что как раз потом не вернулся
твой предок и тебе люли не навешивал
зато каким-то плохим до был человеком
поэтому ну то есть это как бы пережитки
еще каких-то потому что народная религия
на будет существовать еще многие
столетия после принятия христианства вот
но по хорошему когда мы говорим о богах
то есть там был перун макошь там что что
рот по сути все что мы знаем это только
их перечисления
и все что вот были такие они видимо еще
не были хорошо сформированы то есть ну
например перун был и дружин им богом
которым воины молились и при этом он
отвечал из-за погоду и при этом ему и
землепашцы молились и это говорит еще о
том что не было вот этой вот щеткой
такой
проработанности религии то есть не было
еще и и дифференциации
еще она она подойдет к тому моменту в
конце 10 века мы наверно об этом еще
сейчас расскажем чуть позже но эта
религия была ну давайте открыто говорить
примитивной и когда пытаются современной
ребята ее возрождать это все-таки
кабинетная мифология это прикольно
потому что ну в конце концов у нас будет
больше фантазийных существ больше
фэнтезийных богов кому сейчас от этого
плохо но считать что прямо наши предки
ходили там рисовали коловрата кидали с
вас тон и это честно говоря вообще
большая натяжка то есть те с вас тони
стаи боги который приписывают славянам
а именно стрибог
хорас это вообщето иранские буги
то есть то что они были у славян не
удивительно все-таки и жили вместе с
ароматами рядом которые были иранцами
поэтому в принципе логично что из
иранских религий с их солярным и
культами в общем то что то просочилась и
к славянам но в целом это все
какую-нибудь semargl да есть ты
посмотришь это же супер бог это вообще
чё там собака с рыбьей чешуей и птичьими
крыльями это нормальная наркомания
вообще тебе это похоже на лешего или
навку там или нет нет это и это иранское
большой божество я не помню как она нам
по иранские произносится в чем-то как-то
хитро ну там произносится singur по
моему вот по-моему вы ранее
это sin мур а у славян то semargl был
это это видимо то есть те с вас тони 100
божества которые были у славян это были
иранские заимствований в основном то
есть а своя собственно у них было
довольно плохо проработаны а также с
weber
ну вот эти вот все свароги и так далее
известно что они были очень и делали чем
примечательным это все придумки 19 20
века иван купала откуда взялся ну было
божество купола опять же все что мы
знаем что было божество купола я что же
что никто купать не кого то есть иван
купала он не потому что купается кто-то
а именно в честь божества купола а есть
абсолютно придуманный то есть
какая-нибудь коля да если вы встретите и
вот это прочая ересь
это просто придумана у славян такого
вообще не было то есть это чисто
бумажная придумка 19 века а почему
ничего не известно ну все очень просто
письменности не было то есть до принятия
христианства и всего остального
у славян был только счет письменный то
есть как нам приводят византийские
источники что славяне считали некими
черты и резы делали и действительно в
археологии есть находки
когда например рок и на нем какие-то
пометки
острым предметом но это все был только
счет то есть писать не умели славяне
своей письменности не было был какой-то
счет свой причем он не расшифрован то
есть неизвестно ни какие знаки ничего но
что-то там делали какие-то черты и резы
вот это все что известно опять же по
византийским описанием вроде соседи а
инфы 0 отловить и они не были соседями
то есть в том то и дело что
соседями они стали очень резко во время
великого переселения народов
нормально с ними пожить на границе
так и не получилось понимаешь то есть в
их исходном состоянии интересном
состоянии как раз это же объясняется что
германцы они вот они они жили на границе
все с ними было понятно а славяне жили
все таки вот там где то в междуречье
днестра и днепра и вислы и не фига не
понятно чего не там ловили чё они там
делали как они там жили вот непонятно а
ведь мы знаем да что во втором веке
например были миграции готов с севера на
в причерноморье
они проходили через славянские земли
наверняка у них были какие-то воины еще
что-нибудь
угадай с 5 раз нам ничего об этом не
известно это все что можно говорить о
явлениях того времени все это
исключительно догадки а как только
славяне выходит и селиться на территории
византии и по ее границам это уже
славяне которые стали воспринимать резко
новые религии то есть они уже христиане
зиру ются и понимаешь не было такого
человека который бы как в скандинавии
ведь скандинавская религия она тоже была
записана по сути уже во время
христианизации но и успели записать
можно сказать повезло но слова нам не
повезло не успели записать ну блин что
поделаешь как тебе переназначение
медведя
ну есть да да культ медведя он
характерен он и для немцев характерен
вообще для всех народов которые
сталкивались с медведем они все медведя
очень ценили потому что медведь на самом
деле особенно когда стоит на задних
лапах
медведь офигенно похож на человека и
представить себе что это какой-нибудь
грубо говоря снежный человек они медведь
ну смысле что это какой-то
ну он же реально медведь особенно если
видео на ютюбе сейчас посмотрите же
можно в прекрасном качестве смотреть на
животных в природе как ведет себя
медведь как он там садится сидит там в
ладошки хлопает медведь иногда настолько
антропоморфным в поведении что аж
страшно становится что мурашки бегут по
этому то что в общем то все народы
которые с медведями жили рядом
одни к ним относились с большим
почтением тут принципе как с женщинами
на руси было ну смысла хорошо было между
прочим одна из самых благодаря женщинам
и в общем-то первых славян и можем
отделить потому что абсолютно
характерное славянское украшение это
женские височные кольца это такая
ниточка одевалась на бошку а кольцо ты
не в ухо пробивал
а вешал на вот эту ниточку то есть как
бы она висела у тебя на лбу и спускалась
вдоль висков такие кольца . серьги
но височные кольца и это очень
характерное славянское украшение что в
общем то если в захоронения или где-то
видишь такой такие украшения то в
принципе это один из поводов
предполагать что там лежат именно
славяне
а чего не мы выращивали на земле пшеница
то есть зависимости славяне же
расселились потом по широкому
то есть если южнее то это пшено смысле
пшеница самое настоящее чем севернее тем
больше ржи и конечно же совсем на севере
это озимые и вообще когда славяне открыл
для себя зимы веке восьмом только тогда
пойдет сильная экспансия на север потому
что на севере без озимых ловить в
общении чего
значит ну не только болгары то есть
болгары это наверное такое самая грозная
из первых южных каких-то государств но
есть и другие то есть хорошо с болгарами
мы разобрались откуда они возьмутся
откуда взялись сербы сербия заселяется в
общем то тогда же все в седьмом веке
активно селиться
и опять же сербии в какой-то момент
из-за того что заселена она просто
жесточайше очень лоскут на и до сих пор
здесь селиться очень много различных
абсолютно племен и в какой-то момент
опять же под влиянием византии которое
рассказывает ребята ну смотрите ну что ж
ну что же вы живете то по племенному
устройство ну сколько можно ну господа
ну ну в самом деле ну давайте вырос в
разбейте вы там на провинция своей
территории давайте там и нам известно то
что вот будущее сербы понятно что тогда
они называются тонн этом всегда никогда
не забывайте что это множество множество
племен когда вам вам у так нарисуют
области скажут от это сербы всегда
представляете что это не сербы это куча
разных племен десятки племен которых
можно условно вместе назвать сербами но
уже в восьмом веке
их 9 8 в девятом веке уже в принципе
разбивается на такие территориальные
образования которые на славянском языке
называются жопы и самая мощная жопой
является рожка в девятом веке это
сербское такое государство наверное
первое государство сербов будущих сербов
которые от него возводят свою
государственность этажу по
рожка которая опять же ведет
противостань из болгарии ну и многое от
нее заимствует принимает тоже крещение в
девятом веке и как не интересно не
забавно что приняв крещение сербия
попадать под такую сильную зависимость
от болгарии
рожка становится просто болгарским
данником и болгарским по сути
протекторатом и поэтому будущая сербская
государственность оно восходит во-первых
краски как самой древней и во-вторых
чуть более южному образованию дух ли
дукля это славянские
перри и начиная где оклейте греческая
поэтому вот из нута как бы это любой
серб знает что сербия растет из рашки и
дуг ли и что интересно обратите внимание
что именно из на территории дуг ли потом
появятся будущее черногорцы а на
территории рожки появятся будущее сербы
то есть мы начиная об этом рассказывать
ну а потом придет сюда совсем уже не в
эту эпоху османская империя это часть
местного населения которые примет ислам
они у них появятся новые идентификации и
в общем-то
они станут басни сами занимаясь история
сербов мы сразу занимаемся истории
черногорцев в дупле
самих сербов в рашке и боснийцев ну это
совсем позднее это не просим водишь не
стрим все-таки по большому счету
хорваты отдельно едой хорваты совсем
отдельно
хорваты которые на тот момент назывались
погони я в византийских источниках ну
понятно почему паган это язычник то есть
эта область называлась погоней
но и и правители назывался doux croix
the room смысле граф или каких-то не
знаю даже сказать праве князь князь
harvard хорватский вот и в общем-то
хорваты пройдут от этого правила им
поганка нет правил терпи мир
трупы мир и потом династии тропы мирович
и это в общем то первая такая сильная
при балканская династия
и на тот момент конечно есть хорваты
когда они приходят они очень быстро
понимают чем тут можно жить то есть
сколько лет все ныли
и жаловались что вот на побережье
адриатического моря живут злые иллирийцы
которые никому не покоя не дают или
риски и пираты вещь напирать от это
такой вот народ прогнивший такой вот
плохой народ и все такое
почему так как только на эту землю
приходит славяне они быстро понимают что
делать ровно то же самое то есть то о
чем занимались до этого иллирийцы
славяне как бы прогоняют ассимилируют и
хорваты начнут заниматься тем же самым в
первую очередь пиратством вот в
адриатическом море самое выгодное там
штука а что за разделено на черных белых
красных хорватов роб гун это
географическое понятие то есть это
принимавшиеся
в византии деления по частям света
черный
это север белый это запад
красный это юг то есть красных хорваты
смысл черве не червей не кроты это южные
хорваты а будут еще белые хорваты
они будут чуть севернее так что в
принципе по этой же логике кстати
впоследствии будут например белорусы
если не из на стриме то есть это же
понятие выведена на счет белой руси и
черной руки и
и червонной руси это же все тоже
выделено ровно оттуда же это потом когда
на руси будет подражание византийским
источникам и будут все называть точно
также как смысле великая русь и
это самая малая русь это подражание
византийцам будет названо точно также и
черве на русь это галичина
черная руси я уж не помню что это где-то
на территории беларуси на самом деле
сегодняшний но и беларусь это собственно
белоруссии есть так а словенцы откуда
хороший вопрос еду я смотрю тебя все
сегодня интересуют словенцы у них
немножко отдельная история потому что
если тут все заселяли как бы сами по
себе
то словенцы видишь вот тут вот
corinthia такая область то вот это вот и
будет словенцы потому что если
славяне тут как-то жили сами по себе и
основывали все-таки ну вот у сербов
потом будет там числа в клане мирович
там в общем все знаменитая будь мужиком
то у словенцев получилось не так потому
что предки будущих словенцев которые ну
как их коран ты назвать или как то так
они пришли на территорию с которой
только только ушли лангобарды в свое
время
вот а раз ты спросил про будущих
словенцев это
они их история связана с газ us с
государством корр антония и вот корр
антония она чем примечательно что это
области с которой
ушли лангобарды они ушли рядить в
северную италию и тут же на их место
приходят в общем-то в опустевший
достаточно земли их занимают славяне
это восточная alpa племена наверное
самое сильное племя славян которая
заселила эти землю бы это были харуто не
и причем они тут успели по зверствовать
то есть харуто не как раз нормально так
воюют с поварами
воюют с лангобардами причем интересно
что у них в языке чуть ли не до сих пор
или до самых недавних пор а слова рабы
на словенском было коржинек смысле
христианин вот то есть слово христианин
для них значило слова рабу это в
общем-то вполне себе горит ну и восходит
эта вся штука она конечно же восходит к
там седьмому веку когда харуто не
выбивали себе место свое под солнцем
опять же на осколках бывшей римской
империи корр антония она христиане
дерутся раньше всех остальных славян
даже раньше болгарии
она христианин зиру это уже в восьмом
веке потому что то франки под боком и
особенно когда приходит
карл великий в девятом ну то есть в
конце 8 и в начале 9 века так орал
великий банально car on the new
завоевывает японией проходит потом
граница между ну то есть по ней проходит
граница франкского влияния
франкского империи франков который потом
распадется там потом это будет восточная
франки чем для меня примечательно корр
антония это конечно же обычай прекрасный
с князем камнем это то как лидеры
славян они как они принимали власть это
был такой обычай который потом при
периуд местные люди которые тут будут и
в общем то этот обычай исчезнет аж 15
веке когда уже тут давно будут австрийцы
жить и вообще тут будет зальцбург
и и вообще никого тут волновать ничего
не будет а сами словению жмутся словенцы
да да совсем небольшого нынешнего
государство это конечно же княжий камень
который по сути был просто обломком
римской колонны но для славян это был
прямо трон и был целый обычай значит
крестьянин в форме крестьянином смысле
простой одежде
заходил становился на этот камень к нему
подходил тот кто собирается стать князем
преклонил колени крестьянин снимал себя
этот просто обычай хорошо описан одежду
нарезал в простую одежду князя давал ему
там какую-то палку горилл теперь твоя
вождь вот и все радовались и праздновали
но для меня этот момент примечателен
ровно тем что он показывает насколько же
елки-палки средние века это все-таки
мухи которые живут на трупе лося потому
что вот это вот какой нибудь понимаете
кусок римские колонны которые используют
для торжества посвящения в правители это
это очень наглядная иллюстрация
o tempora o mores о времена о нравы как
низко пал рим к тому моменту ну кстати
сказать что несмотря на то что словенцы
они у жались до современном очень
небольшого государства они успели
какие-то свои названия оставить на
территории ну там современной австрии
например то есть если вы знаете город
грац один из самых больших современной
австрии это в общем то у него этимология
славянская это именно что градец и в
принципе наверное мы перечислили на
данный момент болгар и сербов боснийцев
есть так можно считать на самом деле не
перечислили конечно черногорцев хорватов
и словенцев
и на этом пожалуй история южных славян
их возникновения закончить потому что в
принципе наверное
истоки славян стоит подводить до их
крещения и вот если самая первая была
корр антония в которой крещение
произошло и под влиянием франков и по
западному образцу то например в сербии
была борьба между восточной и западной
формы христианства болгария
в кровати кстати тоже то болгария
конечно крестилась исключительно по
восточному и в общем-то по христианство
которое мы снова с вами знаем это
болгарская форма 9 века и язык
богослужение и все остальное македонцы
седой ты совершенно прав македонцы мы
совершенно ничего не сказали про
македонцы ну ты понимаешь мы сейчас
немножко сыграли на руку болгарским
националистам который говорят что
македонии то болгария нет македонцем
действительно македонии заселяется тогда
же и в общем-то македонии очень долгое
время была просто как бы частью болгарии
различия связаны в основном с
местным населением до то есть македонцы
замешаны чуть-чуть на другом тесте
чуть-чуть там другие ребята жилья а
поверх них абсолютно одинаковые славяне
и болгары наслаивались
вот в действительности разница между
македонцами и болгарами она уже
разошлась
значительно позже то есть это все таки
истории уже нового даже времени пожалуй
но да про македонцев мы как-то
совершенно зря не сказали македонцы это
славяне укравших греческое название но
опять же что значит укравший панча мы
увидим не раз как название будут
переходить от одного племени к другому
это связано это это связано с чем смотри
с тем что вот у нас есть территория да и
например школу образованных людей они
учили
кто где живет и кто где находится и на
тот момент ещё гуманитарная
традиция она не привыкла к тому что
народа передвигаются и к реалиям
великого переселения народов не все были
готовы то есть какой-нибудь автор изучал
труды античных авторов которые говорили
что вот на этой территории находится
македония
а живут в ней македонцы потом великое
переселение народов
место населения сметается его полностью
заселяют славяне современный македонцы
это стопроцентные славяне которые
говорят на славянском языке которые по
культуре славяне то есть вообще вопросов
нет но в авто в текстах античных авторов
все так же осталась что эта территория
македония живут там македонца и поэтому
новые люди которые учили все это они
очень но продолжают людей на тех же
местах даже если это новые люди а них
продолжают называть теми же именами и
отсюда происходит масса таких вещей
которые без дополнительного анализа
они не разбираются то есть если читать
некоторые летописи и сочетать некоторые
источники в лоб то можно начитаться до
того что у тебя некоторые народы будут
одновременно находиться и там и тут
вообще везде вот ну что ж поэтому часто
не совсем понятно что имеется в виду да
приходится для этого и существуют
историки для этого существует анализ
текстов для этого вообще существует
источниковедения вообще как направление
в истории так что а нынешние греки это
греч иные славяне да да то есть в
нынешних грех славянского населения
ну тоже не то чтобы много но достаточно
вот то есть конечно же они и на
пелопоннесе селились
и там слайд разделились но все-таки
греция на тот момент это же греция
византия то есть тогда это еще не
заброшено извините там в 500 х годах по
моему еще античной академии работают а
вот они как раз только в шестом веке
закроются христиане кпа закрывают ну то
есть это еще живы все абсолютно эти
традиции греческие и византия то
все-таки греческое государство и
пелопоннес с его афинами и всем
остальным он еще является живым он еще
то есть если латынь считается уже
мертвым языком до на тот момент грубо
говоря то греться греческий он живой еще
язык еще люди все горят по-гречески еще
всё с ним нормально поэтому у славян не
хватило не культурного не языкового нет
на графического такого не этнического
запаса чтобы все-таки переломить
перемолоть самих греков с этим не
сложилось наоборот греки их
ассимилировали но на современных реках
там влияние большой если об этом брать
поэтому давайте немножко попробуем
побыстрее разобраться с другой ветвью
славят которые мигрируют
скажем так массово и прибытие славян
они потихоньку славяне идут вслед сразу
вслед за немцами в общем то время
великого переселения народов
но активно и переселение славян на запад
из междуречья днестра и днепра она
происходит
резким становится миграция чуть позже
чем мы разбирали балканы если балканы
начинаются с 6 века заселяться то запад
7 и даже с 8 потому что поначалу все
таки люди идут туда где лучше где теплее
и только когда на юге на балканах
уже какие-то становятся первые жопы
первые какие то просто государства
славянские как-то нехорошо идти грабить
своих
его жена ты приходишь за дунай на юг а
там тебе говорят ребята тут уже все
пограбили что можно было и уже даже
поселились ее сейчас часы вам наваляем
если вы захотите нас сейчас грабить и
варим до меняется направление
миграция славян она меняется назад на
более западная и в общем то если мы
сейчас так пройдем слоями там
рассматривать севера на юг
как они расселялись и наверное одним из
самых интересных регионов является
поморье
в 8 веке потому что там заселяются
там славяне доходят вот наступая на
пятки германцам там славяне доходят аж
до ну вот в общем то и заселяют
современные там шлезвиг-гольштейн
например и в общем-то славяне в ранних
средних веках занимают примерно треть
современной германии
вообще-то и само название
местных славян они называются полабских
славян и потому что река эльба на
славянских языках называлась слабой я уж
не знаю что это значило то есть было
понимание что славяне своя немцы не свои
абсолютно рубку
это было точно и торгов даже видно что
интенсивность торговых связей танк
шёл непрерывная цепь из славянских
племен там торговые связи были лучше чем
если они перемешались
если мы говорим о severita
финно-угорскими племенами и либо узкими
или если на западе то германскими то
сразу видно как падает интенсивность
культурно ты торгового обмена вот так
что понятие того что славяне свои было
абсолютно точно и ну в общем то потому
что понятно поездок куда в первую чуть
по языку конечно же и поварские слоя не
действительно они заселяют наш говорил
треть современной германии примерно по
реке эльбе по
то есть это от западной двины через удар
и доллар лабы берлин уже тогда взяли ген
они просто взяли оберлин основали
славяне
то есть очень характерные славянские
названия в германии это те у которых в
конце слова
in ударная берлин щецин
вот эти вот названия если ты встречаешь
это чаще всего у них этимология
славянская то есть которая еще с тех пор
осталась там свирин например из которого
группа rammstein
давайте ка поиграем в конспирологию
группа нам штайна родом из города шверин
так что все с ними понятно вот но на
самом деле это
земли 3 больших таких конфедераций
племен ободрит и люки чаю и опять же
сербы внезапно как я и говорил некоторые
название повторяются но не южные сербы а
западные сербы
их поэтому называют либо ссор бы немцы
вообще зарубин называют
либо лужецкий сербы наверное так проще
назвать но почему же этим слатина мне
повезло ну давайте разбираться давай
разбираться что значит повезло не
повезло в общем-то соседствуют они с
такими же то есть это же север германии
и до сюда еще христианская культура не
дошла и поэтому интересное дело что они
соседствуют не с христианскими
германскими племенами а тоже с языческим
например с саксами которые на тот момент
ещё сами язычники и которых только в
конце 8 века крестит фра франки будут
кричать сербы ну собственно лужа это
лужица это в общем то как раз
обозначения болотистой местности то есть
лужица на славянском языке это что-то
типа болотина вот поэтому опять же
понятно лужичане
ребята которые поселились в даже в
современном немецком области где жили
лужичане и называется на улице то есть
лужица то же название еще осталось дай
этим наверно полабских славян нам
повезло
действительно меньше всех остальных
потому что они в какой-то момент они
попадают все таки
в миссию вот эту помните у нас был
когда-то стрим по королевскому
возрождению когда империя карла великого
впоследствии восточная franke
они взяли на себя такую функцию ну то
чтобы потом впоследствии будет
священной римской империи например
германская нация функцию христиане
жировать варваров для них варварами
конечно были ну сначала саксы
а потом уже и христиане zero ван и и
саксы будут ходить в походы на славян в
общем-то взаимной набеги у них тут были
да не нужно
славян рисовать тут как мирных конечно
описание того как славяне приходили в
пограничные немецкие города и там
угоняли детей женщин там насиловали муж
не знаю в общем убивали на село лишь
и этого тоже очень много и выше крыши в
общем-то абсолютно нормально тот момент
как бы быть пограничных славянских
племен которые там жили но уже
особенно к девятому веку когда
германские княжества становится
посильнее
особенно когда там появляется такие
товарищи как генрих лев а чуть позже еще
и
генрих птицелов вот эти ребята они
начинают такую штуку которая в истории
получила название как дранг нах пост то
есть давление на восток это очень точный
термин потому что он означает
ну мы то его знаем из-за того чтобы
гитлер потом использовал да но у гитлера
было как раз не давление гитлер решил
танчика my заражать а у немцев было
именно давление то есть это постепенное
наступление на славянские земли
постепенная христианизация то есть там
продвинулись на километров десять
поставили новую крепость там
обосновались вокруг все укрепили
поставили церквушку
оттуда начинаем излучать христианство
еще продвинулись на 20 километров еще и
так столетиями то есть это процесс
который затянулся ну там до 11 до 12
века и который сильно ускорился с
началом крестовых походов немцы которые
жили рядом саксы они до восьмого века
были язычниками и на рубеже 8 9 века они
христиане зиру ются
эти славяне еще не были христианами
вообще они были чисто язычниками
никакого христианства полабских славян
не было и в общем то по хорошему и не
будет и процесс ускорится только с
возникновением крестовых походов которые
имеются в виду не походы в палестину о
которой крестовые походы и славянские
земли которые восточные крестовые походы
когда вот что с основанием тевтонского
ордена который будет христиане жировать
эти земли но это уже совсем средние века
но как бы забегая наперед так как в
общем то другую историю этих славян не
будет то в итоге мы увидим их
христианизацию полную германцами и в
конце концов просто ассимиляцию то есть
от всех этих
как сказать от всего этого населения в общем то ничего не останется то есть
сейчас в германии проживает около 60000
лужицких сербов и все а когда-то 3
германии заселяли славяне и причем что
характерно ну там у нее были даже свои
языки
был полабских язык у них успел
выработаться вот как раз был 11 века у
них успел уже появится вот свои свое
ответвление славянского языка папский
язык который исчез в общем-то на глазах
уже то есть в письменной истории
баварский язык исчез в 17 веке
сейчас на нем уже никто не говорит по
ходу которые начались с 11 века ну на
восток начали все-таки в двенадцатом вот
ну собственно и картаж тебе показывает 8 11 века
а славяне вступали в ряды тевтонского
ордена нет конечно что-то тевтонский
орден
это очень закрытая там он же небольшой
был санта по себе но смысл в том что эти
земли впоследствии то есть начиная
смотрите где-то с 9 века с конца 800 х
годов все 900 все
тысячные и все 1100 годы в отношении
полабских славян происходит drunk на
хостинг который тех самых полабских
славян просто аннигилируют вот их не
стало вот в какой-то момент они здесь
расселились в какой-то на
and i здесь не стала и в общем-то по
сути все что от них здесь а потом в
конце их еще и поляки добивали которые
там с другой стороны развились но мы до
поляков сегодня еще доберемся поэтому в
общем то все что о себе оставили
поварские славяне на территории германии
это вот название
населенных разве что пунктов то есть
какие-то
известны вам бранденбург например это
брани бар был славянский
там рация бур который тибор наверное
самый известный то город лейпциг смысле
лекций это липецк
это lips липецк ну то есть происхождение
вот от lip в смысле что славяне городом
lip или там то есть изначальная форма не
совсем понятно но это вот то что у нас
называется час липецком понятно что он
не липецк назывался он назывался как то
типа lips
или что нибудь такое теперь это лейпциг
вот ну и
и так далее вот кстати сегодня спрошу
пруссии тобольская племя это не русское
племя просто были болтами и в общем-то
их ждал от просто сегодня не про них
история наверное но это ждала их в
общем-то учесть ровно то же то есть и
пруссов тоже
то есть понятное дело что немцы не не
делили и там тевтонцы они не делили это
там славян они христиане веруют или
болтов им было все равно язычник погань
смысле ну погань она есть погань да
поэтому и славян и болтов местных они
извели если ассимилировали и христиане
zero вали так что пруссы
ушли туда же ровно туда же единственное
что сегодня спрашивали будут ли [\h__\h] вот
собственно они были до сплыли
в общем-то в племенные союзы полабских
славян как раз и входили племена украв
или у кранов их еще называли и которые
там тоже оставили некоторые названия
географические типа you hear mundo
нута муки ruger на немецкий момент
манера не купив если она вначале слово
стоит они через you читают вот ну в
общем то ничем они не были примечательны
даже современная область в германии
называется супер марк и эта область как
раз проживание племен украв но в общем
то они входили в липский этот союз
племенной
и ничем особо не запомнились и не
естественно никакого отношения к украине
они не имеют на это понятно но как ни
странно добыли [\h__\h] как это обычно
бывает были да не те дальше пойдем к
полякам или к чехам мара вам а как тебе
удобнее мото низ ну давай к полякам в
принципе история польши эта тема для
отдельного стрима поэтому наверное
сегодня про них можно будет сказать
очень мало то есть ну полабских славян и
христианство пределе вместе со своей
смертью тут мы договорились и в общем то
с поляками тут примерно тоже потому что
чем больше германская колонизация
проникало в область полабских славян тем
больше в принципе как кричали скажем так
племена который впоследствии заложит
основу больше ну что польша она большая
страна и многомиллионная
и уже в те времена она все-таки
складывалась из нескольких больших
этносов и даже сегодня можно услышать
что на территории польши есть например
какие-то
прослойки населения например кашубы до
который тебя считают не совсем поляками
то есть до сих пор аж с тех пор там кашу
бы и сами поляки они восходят к
племенным союзом которые здесь
расселились
это позднее образование потому что уж
поляки были совсем далеко от тогдашних
артерий
торговых на тот момент и по сути из чего
вырастает будущая польша
а именно там где настя часто в которая
будет и вот тут написано панство мишка 1
смысле это мишка 1 первое влияние это с
юга танк откуда будут такие всякие
из великой моравии которые мы еще
посмотрим это какие-то польские
это какие-то славянские просветители
запада это германские колонизаторы
которые подгребают под себя полабских
славян и в общем-то польша
она тоже будет становиться на том что
будет рядить полабских славян в союзе с
немцами тот же тевтонский орден
расположиться на землях польши
пригласит в общем-то польский король и
впоследствии тут это опять же мы
чуть-чуть забегая вперед но в целом
поляки и будущий польски племена они
объединяются еще и на том что все таки
на севере по балтике начинают по рекам
ходить скандинавы и они закладывают тут
торговые отношения ну то есть появляется
смысл через эти территории по рекам
что-то выразить а раз по рекам что-то
возят раз появляются торговые связи
значит появится и какие-то организации
которые будут а все контролировать и в
общем то если не вдаваться в страшные
какие-то подробности то в девятом веке
уже поляки
особенно в десятом включаются во всю эту
политическую игру поляки и их название
восходит к примеру племя полян причем
таких же самых полян которые вы знаете в
киеве будут потом ну или наоборот
параллельно существует в киеве опять все
та же история
ну оно и понятно потому что славяне
очень часто делили себя на полян
на тех самых отмороженных которые смогли
отжать для себя меня просили слова не
использовать и поджать в общем которые
смогли себе выпить нормальное поле на и
на нём нормально себе что-нибудь
выращивать
а вокруг это вещь на были всякие
древляне я которых загнали в леса
какие-нибудь болоте они в общем то что
вокруг полян почему-то только там
восточных или западных возникали
государственное объединение в общем-то
ничего удивительного в этом нет ну что в
общем-то поляне она и указывает на то
что это ребята которые выбили себе самые
выгодные
географическое положение вот ну и опять
же поляки
видя угрозу того что идут немцы
наступают
и христиане веруют поляки примешь к
первым при скажем так ну можно сказать
что это создатель
польши они предпринимают конечно великий
шаг конем
это типа смотрите идут германцы чтобы
всех нас тут христиане тировать и
поэтому поляки
принимают христианство до того как до
них доходит германцы
и типа ребята наскрести они zerowatt не
надо мы уже христиане пожалуйста
поворачивайте куда-нибудь на север еще
куда-нибудь а мы вам поможем даже если
надо это был такой чисто политический
шаг который в общем-то уберег наверное
польшу по крайней мере частично от
экспансии потом все равно придется
воевать с тевтонским орденом придется
воевать все равно но это событие уже
совсем далеких средних веков это там уже
четырнадцатый век это это уже совсем
поздние времена
по отношению к сегодняшним вот ну да мол
вы нас нехристиане веруйте потому что мы
и сами так можем и вообще понятное дело
дальше дальше польши в общем то ждет
светлое будущее дальше ждет борислав
храбрый экспансия
и в общем всякие казимир и
и все остальные в общем-то польша особо
про и начала тут рассказывать и ничего
все интересное в польше начинается позже все интересное польше начинается вот вот
как раз более слова наверное это с
потомка
мишка vitox ягайло и дну это да это еще
позже это вот как раз про то что позже я
только что говорил ну а на данный момент
наверное самое главное из западных
славян
из ранних западных славян самые главные
не поляки все-таки были как ни странно и
казалось бы да все привыкли считать что
и западных славян самые многочисленные
самые большие это поляки и всегда все
западными советами сейчас ассоциируют
именно поляков и в общем то понятно
почему но не так дела обстояли в темных
веках не так дела обстояли в раннем
средневековье в раннем средневековье
самое могучее такое государство западных
славян
а возможно и славян вообще была великая
моравия
великая моравия это государство сразу
нескольких
племен ну то есть опять же если мы
говорим что вот в моравию входили чехи
никогда не забывайте да что мы говорим
чехи подразумеваем летами сжечь или музы
белые хорваты прессования дудли бы
лучане и замечаний датчане и в общем их
там миллион опять же тоже но вот великой
моравии почему она великая потому что
изначально это было просто моравия в
которой жили мара вание но она в
какой-то момент завоевывать всех этих
лета бирже чище и в прочих мир лечение в
смысле чехов и нет ран в смысле будущих
словаков и blood энска и княжества с
городом с прекрасным названием blood
наград вот великая моравия это жесткое
государство которое наверное
единственная из всех славян смогло
несколько раз напинать франком восточным
смысле сюда действительно приходили
франкской армии и несколько раз очень
сильно огребали то есть они приходили
даже в попытках христиане жировать но
тут был даже интересно и другое когда
моравских 14 князей приехали
ну то есть местных каких-то князей они
приехали в восточную франки и сказали
ребята мы хотим креститься
нужно у вас тут покреститься сами никто
их не просил ну людовик немецкий с
радостью их покрестил сказал конечно
конечно ущерб прекрасно прекрасно вот
они вернулись он горит а теперь и ну как
бы давайте вместе с вами воевать там со
всякими противниками вот с кем же не
транс ким царством ну давайте давайте
вот и в общем они сначала пропустили по
своей территории франков которые пошли
завоевали они транс к и княжества а
когда они возвращались назад их всех
якобы крестившиеся
мара вани и окружили и перебили
а потом вернулись и посадили
марионеточного своего князь к еще и в
нет ранее тоже
вот в общем то такие такая прекрасная
была политика
ну оно приносило свои плоды потому что
государство было суровое его реально
боялись и более того именно это
государство они болгарии
я когда говорил что болгария подарила
нам первый славянский язык я немножко
запнулся а запнулся и потому что bulgari
подарила нам самый популярный первый
язык
смысле церковнославянский и кириллицу но
впервые славянские языки были записаны
именно в великой моравии потому что для
того чтобы противостоять вот тем же
франком да кстати как только они разбили
армию франков они же всех по выгоняли
этих самых жрецов ну как священников
франкских которые вели тут
христианизацию они всех по выгоняли
и послали послов в рим говорят ребята
пришлите нам римских настоящих зачем нам
эти франки мы от франков примем
христианство потом от них же зависит
будем ну потому что все же епископства
там и все они находятся на территории
франции а здесь как бы по слой а давайте
мы мы хотим крестьяне взорваться эта
идея эта культура это конечно шаг вперед
но мы хотим напрямую из рима поэтому
пришлите пожалуйста своих рим-горе туда
как-то неудобно с франками ссориться не
хотим не будем присылать а да пожалуйста
и моравы вообще ничтоже сумняшеся
берут и посылают в византию горят а
пришлите своих по восточному обряду
пришлите пожалуйста свою миссию научите
нас тогда по вашему молиться по
восточному
вы что же христиане и мы тогда значит
будем эту версию христианство
исповедовать и на территорию великой
моравии прибывают два человека который
вам наверняка известны по крайней мере
слышали а именно кирилл и мефодий
которые являют которые разрабатывают
который впервые именно здесь в великой
моравии
они впервые создают первую славянскую
азбуку глаголицу и впервые записывают
славянские тексты то есть самые древние
славянские тексты
они записаны на глаголицы которые
записаны имена по-славянски
[музыка]
глаголица она потом станет она потом
будет замещена кириллицей много где и
сейчас глаголицу вы уже почти нигде не
вспомните
ну что глаголица она выглядит вот так
скажите вы сейчас часто по-славянски
читайте вот таким шрифтом так что еще я
думаю что вот на таком языке это
киевские листки это девятый век то есть
800 годам а чего им латиницу или
греческий сразу не дать потому что не в
латинице не в греческом нет звуков
которые бы который есть в славянских
языках
масса звука в которых которые есть в
славянских языках например нет в
греческом и поэтому греческих букв
просто не хватает просто не хватает для
записи славянских слов но ты знаешь ты
совершенно прав потому что впоследствии
почему глаголица от пола она дольше
всего использовалась как раз на юге у
хорватов и сербов
а что за восточный западный обряд если
разделение церкви ну разделение церкви
до произошло в 1054 но сам обряд
восточный
византийский римский он отличался уже к
тому моменту то есть 1054 это просто
формально разделение уже сто процентов
идеологический раскол а то есть например
смотри вот на чем сказалось что раскола
еще не было потому что например когда
кирилл и мефодий и проповедовали
восточную версию христианство в моравии
папа римский на это в итоге дал добро и
более того кирилл и мефодий после морали
когда их оттуда прагу это не придет
именно в рим
поначалу а потом уже вернуться в
болгарию где и создадут
а вообще-то насколько сейчас
представляется не они уже они тоже
помрут а их ученики
создадут кириллицу идеологически еще
считалось что эта единая церковь но на
практике рим и константинополь
сильно соперничали за такого куда
обращать сильно вот и между ними было
суровое противостояние
плюс тут же впервые возник вопрос
понимаешь насчет
священных текстов на местных языках то
есть читала что есть священные языке
есть латынь есть колено греческий есть
арамейский но в общем то понятно откуда
эти три языка взялись и почему на них
все изъясняются а тут вдруг какой-то
славянский
чё за дела германцам ну у германцев был
свой перевод дай была библия на готском
были свои переводы
но они не авторизованы церковью это
пиратские копии а тут вполне официально
славянам на их языке читают это сейчас
ты слушаешь отче наш иже еси на небесех
и как только только примерно понимаешь
что имеется ввиду ну потому что тысяча
лет прошла и потому что это всё-таки в
основе лежит старая болгарский но ты
понимаешь о чем речь идет это большой
был прорыв то есть извини католическая
церковь разрешит на местных языках
что-то читать только в 20 веке в там
шестнадцатом семнадцатом они вообще-то
за этот протестантами резаться будут
довольно суровым почему глаголица не
взлетела рандом из хороший вопрос
голова курица не взлетела потому что
оказалось очень интересно оказалось что
начитанные люди смысле как ты понимаешь
писать тогда умел мало кто но начитанные
люди все равно знали греческий и поэтому
с нуля изучать глаголицу им было честно
говоря напряжена поэтому когда появилась
новая редакция
а именно кириллица самая первая
кириллица она же из себя представляло
это сейчас кириллице хотя если вы видите
сейчас надпись на греческом то вы ее все
равно прочитайте вот скиньте чего-нибудь
по-гречески в чат и мы попробуем вместе
прочитать потому что греческий алфавит и
кириллица они в принципе даже сейчас
угадываются и так отдалённо читаются а
уж на тот момент они просто взяли
греческий алфавит и добавили в него
некоторые буквы для звуков которых не
хватает в славянских языках и все
и оказалось что для образованных славян
которые так греческие знают им проще
выучить
кириллический кириллическая написание
славянского
чем ну смотри это как представь что ты
учишь японский кстати я сейчас куча
таких людей которые по-японски писать не
умеют но у них не хилый словарный запас
из японских слов написанных латиницей
понимаешь что я имею ввиду а и само
написание японский или китайский они не
знают как читать а когда написано
транслитом один нормально читают так вот
кириллица по сути это греческий транслит
славянского языка вот и оказалось что
для человека который так знает греческий
пожалуйста кириллица гораздо удобнее
гораздо лучше для использования и
поэтому она речи разошлась в
образовательной среде глаголица
использовалась во первых как секретное
письмо то есть ну если хочешь передать
кому-то записку и чтобы прочитал только
ты тут кому-то передашь ну россия
угадывается если ты вспомнишь что вот
эта буква омега
а значит оно читается как а а вот это
буква сигма
а значит оно читается как с если это
вспомни что окажется что это россия и
ничего здесь такого страшного совершенно
нет так что и к чему мы это видим к тому
что великая моравия
она во-первых подарила действительно 1
письменный славянский язык во вторых ну
вы представьте какое то все-таки
идеологическое значение имела
что теперь у этих славян которых все
привыкли считать варварами которых даже
германцы считали варварами раньше у
германцев все считали варварами альберт
германцы нашли кого они могут считать
варварами и довольные сидели
тыкали славян говорили о это как как у
рима были мы начат вот это будут у нас
такие же тоже варвары которых вечно надо
просвещать читаем объяснять ан нет
появилась у них своя письменность очень
быстро появился свой письменный язык и
своей геологии вообще всё на свете
будучи сильным участником великой
моравии не суждено было долго жить
потому что на горизонте появились могу
яр и потому что из тех самых степей из
которых регулярно прикатывать и какие-то
кочевники
в который раз прикатывают новые
кочевники а именно венгры
вторгаются в европу которую они будут
терроризировать следующие лет двести и
именно вторгаются в полонию и просто не
оставляют от великой моравии вообще
ничего они ее разносят в пух и прах
blood на город бедные сжигают дотла не
транс к и княжества захватывают
полностью моравию разбивают и более того
для того чтобы как-то защититься от
венгров и становится понятно что сами
венгров совершенно не осилят и поэтому
западная часть великой моравии а именно
богемия просит уходит под протекторат
франков и людовика немецкого и дальше
входит интерполируются в священную
римскую империю и дальше вся ее история
будет протекать уже в рамках священной
римской империи в смысле это будет
богемия которую сегодня мы все знаем как
чехии и вот западная часть которая уйдет
священную римскую империю германской
нации это будут потом станут чехами а та
часть великой моравии которой оккупируют
венгры там образуются словаки они будут
сохранять то есть не транс к княжества
будет сохранять автономию даже в составе
венгрии еще следующее тоже лет двести и
у них будет сквозь века сохраняться их
славянская идентичность у словаков
будущих тогда они еще конечно словаками
не называются вот но они будут
противостоять венграм и именно их
славянская идентичность станет как бы
вот их самосознанием и способом
сопротивления ассимиляции и неси
или руются словаки как мы знаем жива до
сих пор вот а что же пройдет с
произойдет с мара вами ну
ума rowan вообще история незавидная
сегодня они есть их проживает на
территории чехии там чё-то
несколько сот типа сотни тысяч но они
например современной чехии не признаются
как отдельная нация то считается что это
просто такие чехии есть регион в чехии
который называется моравия но считается
что там живут чехи
хотя some more овцы дарование считают
себя отдельным народом который не
признан вот у них они активно с 90-х
годов тыс после распада чехословакии
барабаны
активно борются за свое самоопределение
когда то когда то у них было целое
государство теперь от него ничего нет ну
а венгры будут еще на всю европу ужасно
водить следующие там сто с лишним лет у
чехов будет интересная судьба то есть
если говорить по крещению дату понятное
дело что крещение вот мы и говорим что
связано крещение великой моравии связано
с действиями кирилла и мефодия ну то
есть вот с действиями и византийских и
римских и французских
этих самых миссионеров но что интересно
да что современная чехия это из всех
славян это самые атеисты то есть открыто
об атеизме заявляет 40 процентов а
открыто не религиозный то есть который
не стесняется об этом сказать туда в
интервью 70 с чем-то процентов населения
страны говорят что они либо агностики
либо атеисты это среди всех славян самый
высокий показатель при этом ну да почему
для этого конечно нужно знать следующих
последующую историю которая ждет чернов
а именно
и ждет участие в католической священной
римской империи потом протестантизм
потом поддержка гуситов
потом поддержка вот этого
протестантского движения и когда там все
стану протестанта
а потом наоборот включение в австрийскую
империю габсбургов и наоборот
на сильная катализа ция всего и вся то
есть сначала сильно упор протестантство
потом сильно упор в католицизм и в итоге
упор него что сейчас там всем в общем то
пофигу что считается до что даже
даже в распаде чехословакии одним из
основных причин было то что словакия
очень набожная религиозную
а чехи вам вообще нет в отличие от
полабских славян в отличие от южных
славян у нас к сожалению по восточным
славянам
нет никаких параллельных источников ну
не было тут рядом своей византии но не
было тут рядом своей каролингской
империи
которая бы смотрела на то что тут
происходит и записывала хотя бы изредка
что вообще тут творится а когда мы
встречаем в летописях расположением этих
что вот это пример занимала вот эту
территорию это вот это есть некая
проблема дело в том что вот такое
расставление племен не совпадает с
археологическими культурами то есть
архив
археологические культуры здесь находится
вдруг в разных в других пропорциях чем
указаны времена
то и жили они не так кроме того вот это
вот расселение
о котором писали в двенадцатом веке
что вот так вот они живут нужно запах
запомнить что какие-нибудь куличи здесь
да еще и разброс между вот этими
племенами когда они тут жили
лет по 100 по 200 то есть представьте
что если уличен например здесь жили там
6 веке до то например какие-нибудь
радимичи тут жили в восьмом веке и
поэтому указывать их на карте друг рядом
с другом достаточно печально
если что можно сказать что видимое
племена с такими названиями жили
примерно на этих территориях
воспринимать буквально что они занимали
вот прямо вот эту вот территорию и вот
это вот вот так вот о чем стоит сказать
о том что миграция в на восток и север
это самое позднее направлении миграции
славян и в общем то она начинается и
после южного и после западного но
непонятно зачем идти то есть туда шли
грабить развитой цивилизации туда шли
там лучший климат в некоторых случаях
еще о чем на севере то ловить ну на
север расселяться уже в последнюю
очередь в общем-то в третью очередь и в
принципе колонизация севера славянами
она закончится на двадцатом веке
там воркута ее ледоколом красин грубо
говоря то есть вот этот постепенно и
постепенное заселение северных каких-то
территорий и в северо-восточных и вот
это направление миграция она как была
задана в средние века то хорошим то с
паузами на некоторые периоды она так и
длилась потом столетиями ну есть
свободной территории который можно
заселять плюс славяне
а так как направление на северо-восток
она более поздние
и они уже обладали культурой не вату и
вот загнанная в болота и леса а уже
получше какими-то там ну то есть более
прогрессивная культурой чем ну например
финно-угорские племена севера и поэтому
как ни странно но колонизация
северо-востока славянами она скорее
проходит по принципу а вот смотрите как
юна штуки есть какие зубы какие
новшества
да их больше банально больше то есть
плотность населения на северо-востоке
гораздо ниже чем у мигрирующих славян
находящийся в движении восточные племена
примерно по этим границам они
расселяются здесь то есть это все
происходит в полнейшей темноте
исторической то есть даже близко нет
никаких намеков
по текстам что тут происходило там даже
в восьмом например веке нашей эры то
есть понятное дело что здесь очень круто
себя проявляет хазарский каганат и
наверное он будет одним из тех через
кого больше всего известно о ранних
восточных славян и потому что в принципе
что такой восточный каганат ну здесь
по-немецки подписано райх хазарам как
уживается племенной строй и такое
количество городов никаких городов здесь
нет более того славяне скорее
привод этом переселение они скорее
разрушают города точнее городище это еще
городами сложно назвать
они заселяют то есть сами славянские
города они начнутся в девятом веке то
есть начало девятого века где-то
начнутся свои а во время расселения у
нас есть скорее примеры
разоренных например финно-угорских
городищ там соженных и так далее потому
что ну в общем то они действительно не
очень то и нужны
а то что вот тут нанесена это я так
понимаю что ты не запутался и я так
понимаю что это и более пусть давишь это
вот это рассчитанный на 9 век ну то есть
например территорий хазарского каганата
к 9 веку до а вроде как считается что в
девятом веку ну там киев уже точно был
новгород уже точно был loda конечно было
вот так что тут города чтобы себе хорошо
представлять что где находится хазары
иудеи нет ха ха zara
это осколок тюркского каганата того
самого большого каганата который там еще
с 6 века существовал восточнее сильно
восточнее вот и это его такой западный
осколок который самостоятельно тут
начинает устанавливать контроль над
реками и у которого целый ряд восточных
славян находится как хронические данники
опять же здесь наверное частично
повторяется история с аварами и
славянами там трехсотлетней давности да
потому что обычно в литературе можно
встретить ну как в литературе не в
исторической а именно в популярной
какой-то литературе обычно почему-то про
хазар пишут что там у них славяне чуть
ли не были какими-то в страшном рабстве
чуть ли не страшны их грабили и тихо
zara нет опять же кочевникам особенно
кочевым империям им нужны земледельцы им
надо с кого-то брать зерно им надо
куда-то ходить с набегами им надо из
кого-то пехоту набирать и так далее то
есть причин очень много но хазары
действительно организация на тот момент
на моментом 7 8 века конечно более
развита чем то что есть у восточных
славян например в военном отношении
опять же
хазары приносит собой средней азии кота
фраг ты то есть сверхтяжелая конница
когда сейчас раскапывают
как его захоронении хазарские тех времен
их иногда можно спутать
то есть ну так не то чтобы ты спутаешь
но на первый взгляд их иногда можно
спутать с русским дружинникам где к 16
17 по тяжести брони понятно что при
ближайшем рассмотрении отличить казарина
от узкого достаточно просто просто по
материальной культуре но по уровню
забронировано sti и тяжести кавалерию
вообще запросто вот то есть это все в
этом очень суровые
дядьки в причем раскопаны они кстати
довольно хорошо у них курганов там
дофигище в на территории восточной
украины вот например под харьковом есть
салтовский комплекс хазарских курганов
туда кучу школьников возят на экскурсии
но там там все прекрасно там их
материальной культуры на коп она просто
горы
так что присутствовали действительно
здесь везде и чем они занимались они
занимались контролем рек взятием да не
из тех кто здесь живет но самое главное
чем они занимаются с конца наверное
седьмого века это на чем хазары
построили свое государство че городище
отожгли славяне я говорю финно-угорские
это не города
это что-то типа у финно-угров не было
тоже нормальных городов но у нее было то
что называется таким городищем этом
смысле
некое поселение куда собирается знать
для того чтобы принять какое-то решение
ну то есть они собираются туда в
какой-то сезон чтоб им было место где им
всем вместе собраться тупо а потом они
возвращаются там свои леса
ведут свою охоту и все остальное то есть
финно-угры они не были даже
земледельцами они были
охотниками-собирателями то есть у них
были охотничьи всякие поселения но у них
было что-то типа ритуальных городищ
небольшие они рассчитаны и чисто на
присутствие ли ты там никто не жил вот
но зачем хазарам иудаизм потому что
вокруг вот я подхожу к этому потому что
в конце седьмого века в регион приходят
арабы я в восьмом веке собственно это
век
доминирование арабов а арабы делают
простую штуку все старые торговые пути а
именно путь специй шелковый путь и все
старые торговые пути арабы берут под
свой контроль иными словами для европы
арабы просто перерезают доступ к мировым
торговым жилам и доступ к ним ты можешь
получить только
за большие деньги вот что конечно же не
выгодно и в общем-то хазарский каганат
он занимается очень интересными делами
он со своей стороны подсасывается вот
через каспий
он подсасывается как бы севера к
шелковым путем тоже называется шелковыми
путями и в общем-то занимается
распространением перепродажей всего
этого в обход арабов ну например тем же
византийцам но не только византийцам
оказывается что и на западе люди очень в
этом заинтересованы и вот тут интересно
что из-за экономического интереса
оказывается что путешествуя по рекам а
слова не считаются хорошими как это
сказать дни мореходами а река ходами
среди славянских племен появляется такая
специализация как участие в хазарских
переправка товаров из средней азии грубо
говоря на запад в основном по рекам это
еще даже не путь из варяг в персы
но что-то близкое во всяком случае
торговые отношения здесь хорошо развитый
потому что например в хазарских курганах
вот под тем же харьковом арабских
дирхемов найдено
просто горы но даже понимать что хазары
они
ну по крайне мере правящей элиты хазар
она в какой-то момент принимает иудаизм
опять же это связано на балансировки
между арабским халифатом и византией
который рядом под боком не забываем что
византии тогда и в крыму находится тоже
из хазарами там противостоит и в общем
то у них все время терке терке терке как
как с языческими
у них видимо какая-то форма тенгрианство
было который до сих пор не очень понятно
что это такое у хазар
до иудаизма и наверно осталось у
большинства людей после этого ну или ты
принимают иудаизм
потому что это доступ к литературе
доступ к литературным записям к языкам
при ну в общем то сохранение вот такой
вот
независимости и от византии и от арабов
после того как арабы перекрыли шелковый
путь севернее через kospi стали возить
кто стали возить именно хазары
и стали возить и когда хазары стали
возить в том числе мы не забываем что
раз это уже восьмой век 1 этаже 9 век то
параллельно хазарскому влиянию и
хазарской торговли семеро развивается
такое же влияние
колонистов скандинавов который тоже как
мы знаем будут приняты ровать всю европу
бедняжку будут плавать ровно за счет
того что это прекрасные
мореходы которые ходят по рекам и умеют
использовать речной транспорт прекрасно
в общем то примерно то же самое они
начинают делать то есть колонизация
скандинавская начинается с со старой
ладоги первые слои в ладоге
датируются кажется седьмым веком но на
то что продвинуться южнее им понадобится
минимум лет сто двести
вот так что через значительное время у
нас встречаются но я хочу показать
откуда появляется откуда схему
у восточных славян замутить что то
большее чем просто разбросанные племена
стимул очень простой у вас есть хазар с
их экономическим интересам но и
принуждением все-таки не нужно забывать
что ему дань приходится платить и все
остальное и тут же севера приезжают тоже
колонисты которые тоже делают то что
сейчас мы знаем как путь из варяг в
персы
а именно восточный торговый путь вот
который шел по волге и естественно он
был рассчитан на хазаров ну смотрите вы
представьте себе как выглядит торговля
вообще по таким рекам и как какого типа
людей она требует ну например от тех же
скандинавов вы мужики
[\h__\h] от куда претесь по незнакомой
территории плывёте по реке на
специфических корабля которые не
обладают совершенными качествами
то есть ну например вы форсируя реку и
плыви например по ней вы не можете
пристать где угодно а только там где
удобные для этого места слабое течение
еще какие то вещи
если местные вас там поджидают то ничего
хорошего а вам надо выходить пополнять
припасы вам надо все равно выходить
где-то
отдыхать какие-то базы перевалочные
пункты делать и если у вас с местными не
налажены контакты то местный вас будут
регулярно окучивать именно с
установление контактов с местными
начинается то что потом можно будет
назвать
влиянием скандинавского элемента на
становление древнерусской
государственности вот так давайте скажем
но действительно оказывается что если ты
с местными никаких переговоров не видешь
если ты не да не заключаешь ними
по-хорошему что ребят разрешите нам
пройти а мы тут потом поделим там
прибыль еще что то то экспедиции просто
пропадают
вообще в лету понимаешь концы в воду и
не видел вас никто просто пропали в этих
степях и вообще не вернулись ниоткуда и
так постепенно появляются налаживается
взаимодействие между местными
славянскими племенами по территории
которых во многом особенно вот если мы
берем северные это вот озеро ильмень то
есть ильменские словения нас интересуют
больше всего
и псковские культ ну кто там жил мы не
очень знаем но археологически это
культура псковских длинных курганов вот
какие то там жили славяне с которыми
договариваются приплывшие скандинавы и в
общем-то весь этот союз он занимается
торговлей с персей но продвигаясь всё
дальше дальше дают постепенно находит
новый торговый путь оказывается если
перетащить свои лодки
в днепр и по днепру спускаться
то можно добраться до вкусного вкусного
крыма а именно до херсонеса торгового
города византийского
от него рукой подать до миг la garde
смысле константинополя и
где-то в конце 8 нет хорошо в середине
8-го века ладно где-то в середине 8-го
века открывается не совсем восточной а
известны нам путь из варяг в греки
который сильно зависит от крепостей
расположенных по территории славян
естественно все эти опорные пункты все
эти крепости все эти населенные пункты
строились исключительно с разрешения
местного населения исключительно с
разрешения каких-то местных вождей
потому что банальность каминов было в
сто тысяч раз меньше и так далее сейчас
в шестнадцатом году начались раскопки на
подоле в киеве и там раскопали слойки
его 9 века
там где старый киев которые вообще не
выглядит так как современный киев
а смысле даже более поздние в киевской
руси а это был киев
чисто приспособленной для торговли по
как раз вот этому торговому пути то есть
это киев абсолютно речной порт в нем все
рассчитано только на прием скандинавских
кораблей и пересадку на как они
называются в общем славянские такие
плоскодонки лодочки на другой тип
кораблей
которые нормально ходят по днепровский
порогом но что днепровские пороги
как вы помните еще днепрогэс никто не
построил еще на днепровских порогах
разбиться было в общем да на раз два вот
и вот эта система когда вы доплывали до
херсонеса по торговым путям там
пересаживаетесь на византийские уже
корабли и на них пересекайте черное море
то есть два раза на менять корабли
арго уровень организации которые вам для
этого требуется для всего нужен
серьезный по пути тебя поджидают все что
угодно поэтому нужны хорошие мощные
дружины поэтому открываются вот такие
вот как искать опорные пункты типа
новгорода типа полоска типа смоленска и
типа конечно же киева который
ну то есть одна из этимология вообще
киева и почему что это киев на языке вот
этих вот скандинавов назывался киану
garter смысле
лодочный город это как раз город
полностью рассчитан то есть дома
повернуты причин щеки и все остальное
только на лодочную цепь на лодочный
город он и был
ну новгород и заселение вот этой вот
территорий там где ладога
и вот эта вот территория она заселяется
прям заселяется скандинавами там
скандинавы прямо живут понимаешь а все
таки в киеве скандинавы не живут в киеве
живут славяне а скандинавов там только
очень тоненькая какая-то верхушка при
этом же становится вопрос славянам с кем
работать с хазарами
или со скандинавами и так получается что
скандинавы славянам банально выгодней на
этой территории работать со скандинавами
почему потому что у скандинавов
они при плане здесь чужие люди и здесь
не поддерживать ничего кроме дружины а
за хазарами стоит целое мощное
государство за хазарами стоит если что
да если ты обидешь хазарскую дружину то
они вернутся попросят подкрепления и
прикатят таких тут звездюлей 7 ставят
что мало не покажется а у скандинавов
такого выбора нет они не могут
возвращаться назад три года блин в свою
скандинавию и кого им там просить
скандинавии нет такого сильного
централизованного государства они разве
что родственников своих оттуда могут
привести ну так мы и родственников по
куче мысли надо будет то есть получается
здесь несмотря на то что скандинавы
приводят собака
что и дружину это сила и и способности
оружие выручка военная это конечно лучше
воина европы на тот момент кто бы спорил
но они все-таки больше зависит от
местного населения чем хазары
и поэтому работать со скандинавами
выгодней и поэтому под скажем так чаще
со скандинавским со скандинавами
сотрудничают и со временем те земли
которые например платят дань хазарам
очень часто мы можем наблюдать как найти
землю приходит какой-нибудь скандинав с
дружиной и горит ребята а хотите платить
дань не хазарам а нам они говорят не
хотим например и
им дают трындюлей все соседи вместе с
этими скандинавами говорят конечно же
хотите мы уже с ними давно все обсудили
вот ну или выберите до хотим и значит у
вас появляется больше свободы действий
под скажем так крышей скандинавов чем
под крышей хазар по всем вышеописанным
причинам и вот так вот тихой сапой в
девятом веке
ну а все-таки больше в десятом
скандинавское присутствие все растет и
растет и растет и в какой-то момент эти
князья которые приходят они уже могут
собрать достаточно достаточную силу для
того чтобы ходить с военными походами на
ту же хазарию
отбивать у них в серьезной территорию
естественно тут же там расселяется
славянское население и в общем-то
ультимативно так как на тот момент
торговец и
то есть скандинавский торговец и
скандинавский головорез грабитель это в
общем то одно и то же если можно грабить
он тебя пограбят если грабить тебя
напряжно он с тобой по торгует вот и
начинаются походы в том числе на грецию
то есть на миг лагард на их на
константинополь и выдает все истории про
то что князь олег нам прибил щит к
вратам царьграда а в смысле прибил щит
не взял его руками приколотил а
взял конечно же то же самое данью
обложил смысле взял под щит взял под
крышу под свою и та же история вот как
раз и начинается в конце 8 в девятом
веке
а почему у нас в стране не было тогда
чего то типа d налогу волк потому что
англия очень близко близко
ну если что волк спрашивает провода не
лак область детского права в англии
потому что англия прямо заселялась
этими скандинавами и в доме лаги жила
огромное количество именно фермеров
переселенцев а те скандинавы которые
приходили на русь это была отдельная
каста они практически считались
отдельным народом то есть это были
совсем ребята отморожены
хорошем смысле но их даже вот отдельным
словом русь называли то есть слово русь
по самой популярной этимологии оно
восходит к реакции к слову реакции
гребцы но не просто гребцы которые
что-то гребут блин а русью называли
людей и скандинавов
которые занимались вот такими вот
стрёмными походами на вот эти вот
славянские территории то есть это было
что-то типа братства в которой надо было
записываться и в общем то далеко не
каждый
в это движение вливался но это было
что-то вроде
отдельные касты вот ребят которые
плавают на восток и занимаются торговлей
на востоке и вот из варяг в греки они
вот тут там плавают и делают русь road
сирот см а ну да да да да русские не
славяне изначально русы не славяне а
почему тогда будут территорию стали
называть русами а какая разница это же
понимаешь и тот же союз племен то есть
какая разница как назвать союз племен
если ты союз племен в котором главными
наверное были поляне все-таки судя по
всему дохнул самым главным городом
все-таки был киев в тот момент ну на
первом этапе поэтому основным обвинением
самым сильным были поляне
есть ты весь союз назовешь полянами
люди обидятся а если ты весь союз
назовешь типа союз руси
или типа русь по пришлому фабричным
ребятам который вообще-то всем этим
заправляют то в целом не
это примеряюсь такой шаг который в общем
то какая разница все равно входят туда и
древляне и поляне и все это в общем
называть не особо-то плюс надо же
понимать что раз начальники русь
а с ними византия взаимодействовала то
византия и вообще была параллельна кто
там и как они себя так называют значит
мы ты их так будем называть поэтому
потом на все эти земли и даже на
название от носа
перейдет заимствование заимствованное
слово груша
которая вообще-то изначально происходит
вообще не славянского происхождения не
еще здесь ну то есть если там школе
кого-то учили как меня например что это
от название реки рось или еще
какая-нибудь глупость
вот вот это точно нет то есть про русь
спорят откуда взялось слово спорят что
оно может значить есть разные версии но
это точно не ростика
но нужно же понимать что в русских
летописях то что я сейчас описал она всю
представлена в легендарном виде и вы
наверное знаете что в русских летописях
это все представлено так что было
призвание варягов на русь
дескать земля наша обильно но нарядов
ней нет вот приходить ему нами править и
приплыл ники рюрик и стал нач отправить
могу разочаровать эта легендарная форма
это ну просто сказка которая встречается
причем у многих народов
ну например призвание у саксов есть
легенда точно такому же призвание тоже
вот товарищи скандинавов причем там
вплоть до цитирования
слово в слово о том что приходите
править нами но что в англии тоже он
данил ок там где провели эти митинги и в
общем то там тоже приходилось объяснять
откуда они тут взялись
вот и в голландии то же самое в
голландии жили фрезы и у фризов есть
тоже легенда о призвании причем у
призвание даже имя вождя та же самая
рюрика ну юрик видимо был каким-то
вообще адским человеком на самом деле
конечно же рюрик это легендарный
персонаж
конечно же такого призвания не было
конечно же эта легенда но сказка ложь да
в ней намек в смысле что это
переосмысление такой легендарное вполне
реальных процессов связанных с тем что
ну
скандинавы скажем так приходили здесь
вот заниматься вот этой вот торговли и
опять же они здесь чаще вели себя
торговлей ровно потому что за ними тут
не было большинства
здесь ты так не по бушу ишь как они
урагане ли где-нибудь в англии или в
ирландии понимаешь плюс конечно же
выгодно когда у вас тут есть союз всякой
мере жму де и славян и конечно будет
круто если вами будет править человек
который не привязан ни к одному из
правящих родов потому что если он
принимает какое-то княжеское решение
никто не имеет права обвинить что он это
принял в пользу своих из которых он
происходит и как бы если кого-то давайте
короче открыто скажем если кого-то
обижает теория о том что вот типа первые
правители руси были скандинавами это
абсолютно нормальная для средневековья
штука которая была практически везде и
уж для феодальных государств в которых
вообще никого не волнуют твои этническая
принадлежность
это ну этот это даже
странным никому бы не показалось не то
что там не удивил 1 это бы даже внимание
никто не обратил сама постановка такого
вопроса типа как же так же вот ломоносов
свое время сильно обижался что как же
так же неужели сами не можем себе
государство создать это сама постановка
вопроса она конечно из
националистического 18 19 века когда уже
появилась национальное самосознание
когда уже это стало важным кто-то там по
крови кто-то там по всему этому в
средних веках тем более в ранних средних
веках это вообще никого не волновало
подробности по торговле имеются чем
торговали
и размер профита ну когда под
когда торговали еще славяне хазары то
славяне вас нам предлагали но то же что
и всегда мы уже рассказывали мёда янтарь
плюс славянские шкуры
они во все века в цене ну в смысле
всякие бобры и соболь и вот это вот все
это конечно же сто процентов хлеб если у
тех кто по южнее жил а когда включаются
эти самые
скандинавы то начинают ходить ткани в
большом количестве
ну то есть даже шелк в том числе и даже
иногда в западных в европейских в паре
источников проскакивает выражение типа
славянский шелк учитывая что никаких
шелкопрядов у славян не было то понятно
что этот транзитный в общем-то ну и как
бы других вариантов нет в общем то
транзитный ровно оттуда ну а славянский
смысл чтоб понимать откуда он пришёл
если скандинавы составляли правящую
верхушку древнерусского государства и
активном взаимодействовали с местными
почему в культурном плане славяне ничего
не переняли у них ну как же не переняли
они переняли государства то есть у
славян было что-то вроде про то
государство опять же хорошие слова
полития то есть опять же были какие-то
советы какие-то вещи сказать точно
сложно но с кем-то
вот эти вот князья договаривались на
месте понимаешь а не с кем-то заключали
договор о том что давайте на этой
территории вы нас будете пропускать
и мы будем торговать то есть с кем-то
такие договоры уже заключались с кем не
очень понятно то есть свое государство
здесь бы все равно бы возникла
скандинавская составляющая его немного
ускорило плюс смотри если мы берем
именно скандинавов ну юлька не берем кто
у нас первый из реальных
из действительно реальных а ну может
быть даже олег да ладно хорошо если олег
это хельги имя скандинавская если дальше
игорь это ингвар имя скандинавская
а дальше кто а дальше святослав уже
баттс славянское имя у человека а если
дальше ты возьмешь и в общем чем дальше
тем больше мы видим и в договорах с
византией
начинают постепенно по одному по два
проскакивать славянские имена и мы видим
что например уже владимир великий
который потом русь крестит он же сына
рабыни
его то брать я все крутые все породистые
скандинавы а он не породистый скандинав
он сын рабыни малуши а малуша очень
похожи на славянское имя то есть
возможно владимир это такой первый из
них наполовину
славянин и это вот как раз интересно что
почему не переняли потому что довольно
быстро за два-три поколения вот это вот
лета
скандинавская на славе низе руется и в
итоге они становятся в доску славянами
там через сто лет но то что признаки 1
славе низации они были понятны в
принципе уже сразу вас но мы-то по
именам и по захоронениям видным
генетический анализ по моему в
шестнадцатом году рюриковичей который
тех кого смогли сделали их общий предок
жил в начале 11 века короче примерно их
общий предок
совпадает с ярославом мудрым они с
рюриком такие вот пироги
то есть не в каком девятом веке
естественно речь не идет и это нормально
и это понятно почему потому что в
девятом и в десятом веке все эти
скандинавские дружины шли дни как
какая-то династия которая себе
установила они шли волнами и постоянно
сменялись потому что вот эта смутная
история какой-то аскольд и дир сидели в
киеве да подождите если призвали варяга
рюрика который что-то сидел там 20 лет в
новгороде потом пошел в киев стоп если
рюрик первый пришел по призванию варягов
то что типичный варяги аскольд и дир
и тоже явно не славянские имена чего не
делали в киеве значит там уже были
какие-то варяги до этого ну то есть это
достаточно понятно как раз откуда такой
взять
то есть это все легендарное оформление
всей этой истории ну да ранее история
она вот это как у франков изучать до
мира window в общем то родословной
наверное всех правителей европейских
семей они уходят такую легендарную то
есть мы сегодня говорили про славян
давай этот самый как его у чехов первый
чек считается первых правитель этот
самый как и вот там уже мы супа high
peak ничего уж и то есть который там
бросил пахать пошел править отличная
легенда это прекрасно конечно а
насколько далеко от истории фильм викинг
ну я тебе так скажу представь себе что
фильм viking pro
владимира великого представь себе что
человек родился вот в таких условиях в
семье от рабыни
то есть вокруг все породистые а он от
рабыни и он на секундочку стал не просто
главным а он подмял под себя всех
остальных убил своих братьев приказал
всем молиться строго перуну утопил в
крови просто заставляя всех платить дань
и признать власть киева
когда они стали молиться перуну поехал
заказу привез вообще религию от греков
сказала теперь молитесь вообще не перуну
а иисусу повторно всех утопил в крови в
про в этом процессе и умер вообще
счастливый
христианин и многоженством которому
вообще не бог не черт не указ то есть
это просто монстр бог войны разбойник и
вообще
чудовище а фильме викинг какой-то
эмо бой у которого постоянно нервный
срыв исторические крики
вот вот такой вот все то есть это прямая
продажа что это прямая противоположность
видимо тому владимиру которая
существовала в реале и потом его же к
никогда не zero ванну его канонизировать
как и бориса канонизировали потому что
они крестили свой народ то есть все
христиане
которую все славяне которые крестили
свой народ они все канонизированы ну да
вот мы как-то подходим мы все подходим
но никак не я никак подхожу ну никак не
скажут они сформулирую что вот этот союз
племен в котором потом скандинавы
довольно быстро будет растворяться
постепенно будет укрепляться да вот мы
знаем про игоря
как вообще умер и горе все в курсе по
крайней мере кто читал то есть приехал
за древлян попросил дать они ему дали он
уехал отъехал где много скал мне чет
мало дали вернулся говорит давайте еще
до не
они говорят ну на привязали его к двум
березам нагнули ну
отпустили то есть разорвали его березами
такая хардкорно интересная казнь была
очень веселились люди
то есть характер этого государства или
как это сказать государственного
образования когда сейчас модно гореть
она в общем-то вполне понятно но
впоследствии мы видим как с каждым
поколением она укрепляется то есть
следующий шаг был сделан когда по
святослав воюют всячески
святослав по сути похоронил хазар потому
что он нанес им массу поражений вот тут
кстати на карте вот есть тьмутаракань
в общем-то то есть вы представьте да
куда он оттуда там от киева ходил с
походами если святослав ему таракан ска
и княжества как это сказать основал
представьте себе вот принципе хазария
еще про бултыхается сколько сколько это
после его походов но в принципе так и не
оправиться до конца то есть в принципе
можно говорить что хазар похоронил
именно
похоронили им на походы святослава но
ему было мало он потом пошел воевать на
балканы
опять же договорившись с византией
которые доставали болгары и византия
заключила договор уже со святославом что
мужик помоги нам бить болгар он очень
пошел бить болгар побил болгар византии
говорит спасибо а теперь пошёл отсюда
вон вот и в общем-то пришлось сражаться
потом византии с самим святославом
он там огреб очень сильно возвращался
после поражения домой и
и короче где-то по пути и вот там
печенеги словили это же мило очень там
черепу превратили в чашку как ну и в
принципе что образование вот этого
древнерусского государства с тремя
центрами в новгороде полоцкие киви оно
было сложно назвать централизованным
потому что от новгорода до киева 1200
километров а если плыть по рекам то
около двух тысяч километров в тогдашней
логистики
это в общем то расстояние на которых
очень сложно создать централизованное
государство поэтому в принципе она и
даже в лучшие времена будет
очень раздробленным все равно будет
делиться на племена наверное больше
всего для его укрепления сыграет
все-таки владимир который крестит русь
то есть владимир который сначала
попытался провести реформу языческую и
сделать как раз что-то типа
германского язычество упорядоченного то
есть чтобы был верховный бог перун что
был там что-нибудь такое понятно но у
него не получилось это там был 980
примерно год а в девятьсот восемьдесят
восьмом да уже принятие христианства ну
считается хотя наверняка принималось
волнами то мы по-разному и в общем то не
факт что самый владимир в киеве
крестился есть свидетельства что он в
корсуни крестился в общем по разному это
тоже странная история что можно говорить
точно что постепенно и восточные славяне
принимают христианство что в общем-то
способствуют распространению самое
главное литературной нормы языка
церковнославянского
которые в общем то станет общем он был
настолько крутым дядькой что вообще-то
представь себе что владимир нормальной
книжки себе заказывал и библиотека была
и более того при владимире чеканится
монета
которая
при том что у него своего серебра то ни
было а монета чеканится то есть у него
будет монета при нем как у вообще как у
я не знаю карла великого по тем временам
это очень круто что у тебя есть своя
монета это не 17 это это очень круто из
у тебя своя монета есть и тома буквально
она проживет пару поколений и уже в
конце ярослава мудрого уже никто монеты
чеканить не будет уже начнут просто эти
бруски и резать как серебряные гривны
будет называться то есть просто будут
прутиками
драгоценными прутиками торговать
гривнами уже перейдут на гривны но в
любом случае если мы возвращаемся к тому
что мы заканчивали каждый сегодняшний
фрагмент стрима мы заканчивали тем что
рано или поздно кто-то из них должен
дать начало современным каким-то нациям
то конечно же киевская русь или
древнерусское государство это то что мы
называем сегодня россии украины
белоруссии некая
этническая общность и религиозное что
тоже очень главное она начала в этот
момент складываться
она не была завершена и совсем
окончательно здесь переформатировали все
монголы то есть монголы это все формат
нули и считается что современные и
украинцы и белорусы и русские
их этногенез начинается уже в 14 веке
как бы в отходе вот способ после манго +
была она в городская традиция которая
вообще чуть ли не чит не на грани
появления 4 то есть на территории
новгородской республики вот как раз
берестяные грамоты дали такой пласт
знаний по тому языку который там был что
в общем-то тот же новгород находился
вплотную к тому чтобы стать абсолютно
вот ну четвертым как бы вас точно
славянским отделением плюс не будем
забывать что и же мелкие всякие
подразделе
например есть закарпатье
и на территории некоторых других
государством на территории словакии на
территории венгрии по моему живут русины
правильно кто они вроде у них ищут свой
язык вроде как отличаются считать и
русинов четвертым восточно славянским
народам может быть а считать ли полищук
of которые живут на границе беларуси и
украины упали жуков тоже свой говор о
чик своя материальная культура они тоже
отличаются счета клепали жуков отдельным
народом а ну то есть на самом деле вот
какие то переходных мелких форм их
гораздо больше а уж если мы начнем
сейчас затрагивать сколько их там у
западных славян сколько их у южных мы
там уж я балдеем я их сегодня просто не
взял потому что ну это можно 10 часов
рассказывать поэтому всем спасибо
большое за внимание и давайте на сегодня
прощаться